# 简介

自ECMAScript 2015起，`symbol`成为了一种新的原生类型，就像`number`和`string`一样,Symbols是不可改变且唯一的。

# 构造

使用Symbol来构造一个symbol类型的值

```typescript
let sym1 = Symbol();

let sym2 = Symbol("key"); // 可选的字符串key

//Symbols是不可改变且唯一的
let sym3 = Symbol("key");
let sym4 = Symbol("key");

sym3 === sym4; // false, symbols是唯一的
```

## 像字符串一样，symbols也可以被用做对象属性的键

```typescript
let sym = Symbol();

let obj = {
    [sym]: "value"
};

console.log(obj[sym]); // "value"
```

## Symbols也可以与计算出的属性名声明相结合来声明对象的属性和类成员

```typescript
const getClassNameSymbol = Symbol();

class C {
    [getClassNameSymbol](){
       return "C";
    }
}

let c = new C();
let className = c[getClassNameSymbol](); // "C"
```

# 内置symbols

内置symbols用来表示语言内部的行为

## `Symbol.hasInstance`

方法，会被`instanceof`运算符调用。构造器对象用来识别一个对象是否是其实例。

## `Symbol.isConcatSpreadable`

布尔值，表示当在一个对象上调用`Array.prototype.concat`时，这个对象的数组元素是否可展开。

## `Symbol.iterator`

方法，被`for-of`语句调用。返回对象的默认迭代器。

## `Symbol.match`

方法，被`String.prototype.match`调用。正则表达式用来匹配字符串。

## `Symbol.replace`

方法，被`String.prototype.replace`调用。正则表达式用来替换字符串中匹配的子串。

## `Symbol.search`

方法，被`String.prototype.search`调用。正则表达式返回被匹配部分在字符串中的索引。

## `Symbol.species`

函数值，为一个构造函数。用来创建派生对象。

## `Symbol.split`

方法，被`String.prototype.split`调用。正则表达式来用分割字符串。

## `Symbol.toPrimitive`

方法，被`ToPrimitive`抽象操作调用。把对象转换为相应的原始值。

```typescript
// 一个没有提供 Symbol.toPrimitive 属性的对象，参与运算时的输出结果
var obj1 = {};
console.log(+obj1);     // NaN
console.log(`${obj1}`); // "[object Object]"
console.log(obj1 + ""); // "[object Object]"

// 接下面声明一个对象，手动赋予了 Symbol.toPrimitive 属性，再来查看输出结果
var obj2 = {
  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    if (hint == "number") {
      return 10;
    }
    if (hint == "string") {
      return "hello";
    }
    return true;
  }
};
console.log(+obj2);     // 10      -- hint 参数值是 "number"
console.log(`${obj2}`); // "hello" -- hint 参数值是 "string"
console.log(obj2 + ""); // "true"  -- hint 参数值是 "default"
```



## `Symbol.toStringTag`

方法，被内置方法`Object.prototype.toString`调用。返回创建对象时默认的字符串描述。

## `Symbol.unscopables`

对象，它自己拥有的属性会被`with`作用域排除在外。