# 基本用法

想要使用JSX必须做两件事：

1. 给文件一个`.tsx`扩展名

2. 启用`jsx`选项

    TypeScript具有三种JSX模式：`preserve`，`react`和`react-native`。 这些模式只在代码生成阶段起作用 - 类型检查并不受影响。 在`preserve`模式下生成代码中会保留JSX以供后续的转换操作使用（比如：[Babel](https://babeljs.io/)）。 另外，输出文件会带有`.jsx`扩展名。 `react`模式会生成`React.createElement`，在使用前不需要再进行转换操作了，输出文件的扩展名为`.js`。 `react-native`相当于`preserve`，它也保留了所有的JSX，但是输出文件的扩展名是`.js`。

    可以通过在命令行里使用`--jsx`标记或[tsconfig.json](https://www.tslang.cn/docs/handbook/tsconfig-json.html)里的选项来指定模式

    *注意：`React`标识符是写死的硬编码，所以你必须保证React（大写的R）是可用的。*

# as操作符

TypeScript也使用尖括号来表示类型断言，在结合JSX的语法后将带来解析上的困难。因此，TypeScript在`.tsx`文件里禁用了使用尖括号的类型断言,由于不能够在`.tsx`文件里使用上述语法，因此我们应该使用另一个类型断言操作符：`as`,

`as`操作符在`.ts`和`.tsx`里都可用，并且与尖括号类型断言行为是等价的

```typescript
//ts断言写法
var a = <foo>b
//jsx
var a = b as foo
```

# 类型检查

为了理解JSX的类型检查，你必须首先理解固有元素与基于值的元素之间的区别。 假设有这样一个JSX表达式`<expr />`，`expr`可能引用环境自带的某些东西（比如，在DOM环境里的`div`或`span`）或者是你自定义的组件。 这是非常重要的，原因有如下两点：

1. 对于React，固有元素会生成字符串（`React.createElement("div")`），然而由你自定义的组件却不会生成（`React.createElement(MyComponent)`）。

2. 传入JSX元素里的属性类型的查找方式不同。 固有元素属性*本身*就支持，然而自定义的组件会自己去指定它们具有哪个属性。

    TypeScript使用[与React相同的规范](http://facebook.github.io/react/docs/jsx-in-depth.html#html-tags-vs.-react-components) 来区别它们。 **固有元素总是以一个小写字母开头**，**基于值的元素总是以一个大写字母开头**。

## 固有元素

固有元素使用特殊的接口`JSX.IntrinsicElements`来查找。 默认地，如果这个接口没有指定，会全部通过，不对固有元素进行类型检查。 然而，如果这个接口存在，那么固有元素的名字需要在`JSX.IntrinsicElements`接口的属性里查找

```typescript
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
        foo: any
    }
}

<foo />; // 正确
<bar />; // 错误,没有在IntrinsicElements中指定

//指定一个用来捕获所有字符串索引
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
        [elemName: string]: any;
    }
}
```

## 基于值的元素

基于值的元素会简单的在它所在的作用域里按标识符查找。

```typescript
import MyComponent from "./myComponent";
                                
<MyComponent />; // 正确
<SomeOtherComponent />; // 错误
```

有两种方式可以定义基于值的元素：

1. 无状态函数组件 (SFC)
2. 类组件。

由于这两种基于值的元素在JSX表达式里无法区分，因此TypeScript首先会尝试将表达式做为无状态函数组件进行解析。如果解析成功，那么TypeScript就完成了表达式到其声明的解析操作。如果按照无状态函数组件解析失败，那么TypeScript会继续尝试以类组件的形式进行解析。如果依旧失败，那么将输出一个错误。

## 无状态函数组件

正如其名，组件被定义成JavaScript函数，它的第一个参数是`props`对象,TypeScript会强制它的返回值可以赋值给`JSX.Element`。

```typescript
interface FooProp {
    name: string;
    X: number;
    Y: number;
}

declare function AnotherComponent(prop: {name: string});
function ComponentFoo(prop: FooProp) {
    return <AnotherComponent name={prop.name} />;
}

const Button = (prop: {value: string}, context: { color: string }) => <button>
```

由于无状态函数组件是简单的JavaScript函数，所以我们还可以利用函数重载。

```typescript
interface ClickableProps {
    children: JSX.Element[] | JSX.Element
}

interface HomeProps extends ClickableProps {
    home: JSX.Element;
}

interface SideProps extends ClickableProps {
    side: JSX.Element | string;
}

function MainButton(prop: HomeProps): JSX.Element;
function MainButton(prop: SideProps): JSX.Element {
    ...
}
```

### 类组件

我们可以定义类组件的类型

*元素类的类型*和*元素实例的类型*

一旦建立起了类类型，实例类型由类构造器或调用签名（如果存在的话）的返回值的联合构成。 再次说明，在ES6类的情况下，实例类型为这个类的实例的类型，并且如果是工厂函数，实例类型为这个函数返回值类型。

```typescript
class MyComponent {
    render() {}
}

// 使用构造签名
var myComponent = new MyComponent();

// 元素类的类型 => MyComponent
// 元素实例的类型 => { render: () => void }

function MyFactoryFunction() {
    return {
    render: () => {
    }
    }
}

// 使用调用签名
var myComponent = MyFactoryFunction();

// 元素类的类型 => FactoryFunction
// 元素实例的类型 => { render: () => void }
```

元素的实例类型很有趣，因为它必须赋值给`JSX.ElementClass`或抛出一个错误。 默认的`JSX.ElementClass`为`{}`，但是它可以被扩展用来限制JSX的类型以符合相应的接口。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface ElementClass {
    render: any;
    }
}

class MyComponent {
    render() {}
}
function MyFactoryFunction() {
    return { render: () => {} }
}

<MyComponent />; // 正确
<MyFactoryFunction />; // 正确

class NotAValidComponent {}
function NotAValidFactoryFunction() {
    return {};
}

<NotAValidComponent />; // 错误
<NotAValidFactoryFunction />; // 错误
```

## 属性类型检查

属性类型检查的第一步是确定*元素属性类型*。 这在固有元素和基于值的元素之间稍有不同。

对于固有元素，这是`JSX.IntrinsicElements`属性的类型。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
    foo: { bar?: boolean }
    }
}

// `foo`的元素属性类型为`{bar?: boolean}`
<foo bar />;
```

对于基于值的元素，就稍微复杂些。 它取决于先前确定的在元素实例类型上的某个属性的类型。 至于该使用哪个属性来确定类型取决于`JSX.ElementAttributesProperty`。 它应该使用单一的属性来定义。 这个属性名之后会被使用。 TypeScript 2.8，如果未指定`JSX.ElementAttributesProperty`，那么将使用类元素构造函数或SFC调用的第一个参数的类型。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface ElementAttributesProperty {
    props; // 指定用来使用的属性名
    }
}

class MyComponent {
    // 在元素实例类型上指定属性
    props: {
    foo?: string;
    }
}

// `MyComponent`的元素属性类型为`{foo?: string}`
<MyComponent foo="bar" />
```

元素属性类型用于的JSX里进行属性的类型检查。 支持可选属性和必须属性。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
    foo: { requiredProp: string; optionalProp?: number }
    }
}

<foo requiredProp="bar" />; // 正确
<foo requiredProp="bar" optionalProp={0} />; // 正确
<foo />; // 错误, 缺少 requiredProp
<foo requiredProp={0} />; // 错误, requiredProp 应该是字符串
<foo requiredProp="bar" unknownProp />; // 错误, unknownProp 不存在
<foo requiredProp="bar" some-unknown-prop />; // 正确, `some-unknown-prop`不是个合法的标识符
```

注意：如果一个属性名不是个合法的JS标识符（像`data-*`属性），并且它没出现在元素属性类型里时不会当做一个错误。

另外，JSX还会使用`JSX.IntrinsicAttributes`接口来指定额外的属性，这些额外的属性通常不会被组件的props或arguments使用 - 比如React里的`key`。还有，`JSX.IntrinsicClassAttributes<T>`泛型类型也可以用来做同样的事情。这里的泛型参数表示类实例类型。在React里，它用来允许`Ref<T>`类型上的`ref`属性。通常来讲，这些接口上的所有属性都是可选的，除非你想要用户在每个JSX标签上都提供一些属性。

## 子孙类型检查

从TypeScript 2.3开始，我们引入了*children*类型检查。*children*是*元素属性(attribute)类型*的一个特殊属性(property)，子*JSXExpression*将会被插入到属性里。 与使用`JSX.ElementAttributesProperty`来决定*props*名类似，我们可以利用`JSX.ElementChildrenAttribute`来决定*children*名。 `JSX.ElementChildrenAttribute`应该被声明在单一的属性(property)里。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface ElementChildrenAttribute {
    children: {};  // specify children name to use
    }
}
```

如不特殊指定子孙的类型，我们将使用[React typings](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped/tree/master/types/react)里的默认类型。

```typescript
<div>
    <h1>Hello</h1>
</div>;

<div>
    <h1>Hello</h1>
    World
</div>;

const CustomComp = (props) => <div>props.children</div>
<CustomComp>
    <div>Hello World</div>
    {"This is just a JS expression..." + 1000}
</CustomComp>

interface PropsType {
    children: JSX.Element
    name: string
}

class Component extends React.Component<PropsType, {}> {
    render() {
        return (
            <h2>
            {this.props.children}
            </h2>
        )
    }
}

// OK
<Component>
    <h1>Hello World</h1>
</Component>

// Error: children is of type JSX.Element not array of JSX.Element
<Component>
    <h1>Hello World</h1>
    <h2>Hello World</h2>
</Component>

// Error: children is of type JSX.Element not array of JSX.Element or string.
<Component>
    <h1>Hello</h1>
    World
</Component>
```

# JSX结果类型

默认地JSX表达式结果的类型为`any`。 你可以自定义这个类型，通过指定`JSX.Element`接口。 然而，不能够从接口里检索元素，属性或JSX的子元素的类型信息

# 嵌入的表达式

JSX允许你使用`{ }`标签来内嵌表达式

```
var a = <div>
    {['foo', 'bar'].map(i => <span>{i / 2}</span>)}
</div>
```

