是一种编程方法，面向对象是相对于面向过程来说的，

面向对象的英文全称叫做Object Oriented，简称OO。OO其实包括OOA(Object Oriented Analysis，面向对象分析)、OOD(Object Oriented Design，面向对象设计)和OOP(Object Oriented Programming，面向对象的程序设计)

通常所说的面向对象是指OOP, OOP是一种围绕真实世界的概念来组织模型的程序设计方法，它采用对象来描述问题空间的实体

**面向过程——步骤化**

- 面向过程就是分析出实现需求所需要的步骤，通过函数（方法）一步一步实现这些步骤，接着依次调用即可

**面向对象——行为化**（概念相对抽象，可结合下面的例子理解）

- 面向对象是把整个需求按照特点、功能划分，将这些存在共性的部分封装成类（类实例化后才是对象），创建了对象不是为了完成某一个步骤，而是描述某个事物在解决问题的步骤中的行为

例如一个桌球游戏：

面向过程：把下述的步骤**通过函数一步一步实现**，这个需求就完成了

① palyer1 击球 —— ② 实现画面击球效果 —— ③ 判断是否进球及有效 —— ④ palyer2击球

⑤ 实现画面击球效果 —— ⑥ 判断是否进球及有效 —— ⑦ 返回步骤 1—— ⑧ 输出游戏结果

面向对象：

经过观察我们可以看到，其实在上面的流程中存在很多**共性**的地方，所以我们将这些共性部分全集中起来，做成一个**通用的结构**

1. **玩家系统**：包括 palyer1 和 palyer2
2. **击球效果系统**：负责展示给用户游戏时的画面
3. **规则系统**：判断是否犯规，输赢等

我们将繁琐的步骤，通过行为、功能，**模块化**，这就是面向对象

**A：面向过程**

**优点**：性能上它是优于面向对象的，因为类在调用的时候需要实例化，开销过大。

**缺点**：不易维护、复用、扩展

**用途**：单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等对性能要求较高的地方

**B：面向对象**

**优点**：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有**封装**、**继承**、**多态性**的特性，可以设计出**低耦合**的系统，使系统更加灵活、更加易于维护

**缺点**：一般来说性能比面向过程低



多态：多态最根本的作用就是通过把过程化的条件分支语句转化为对象的多态性，从而消除这些条件分支语句；

多态的最根本好处在于，你不必再向对象询问“你是什么类型”而后根据得到的答案调用对象的某个行为——你只管调用该行为就是了，其他的一切多态机制都会为你安排妥当。

例子：调用地图，一开始只有百度地图，后续又加上其他地图，一般写法，在主要调用方法中传入type，然后根据type去ifelse，每增加一个地图类型，主方法中都要去修改，健壮性不足。

```js
if(type === 'goole'){
        gooleMap.show();
    }else if(type === 'baidu'){
        baiduMap.show();
    }
```

多态的写法，主方法传参直接传入地图，调用对应的方法

```js
 if ( map.show instanceof Function ){ 
        map.show(); 
    } 
```



# 前端面向对象五大原则

**开放封闭原则**

对扩展开放，对修改关闭，对修改关闭不是说软件设计不能做修改，只是尽量不要做不必要的修改

例子：加减乘除

开始需求是做一个加法的操作。后来继续加入减法、乘法、除法。

开始我们想加法以后可能会做一个需求变更：加入其它的算法法则。所以我们要有一个预判性，这个预判性会导致我们项目以后的扩展性，也会导致如果需求发生变更，程序修改的难易程度。

所以，我们要做一个算法法则的操作类，加减乘除法都继承此操作接口。

**单一职责原则**

一个类应该只做一类事情；一个类应该只负责一个功能，单一职责原则是一个类处理一类事情，也只有一类事情影响到这个类。并不是一个类处理一个方法。

例子：大米，白色，硬，长粒，给人煮饭，给鸡吃

按照一般的做法，我们都把笔的属性与行为都放在一个类来做。单一职责现在就起作用了，我们要分开成属性与行为。

大米类，属性类和行为类继承自大米类

其中行为类还可以细分为对人行为与对鸡行为

对人类与对鸡类继承自大米类，对人的这个行为并不会影响鸡，所以对鸡的应该放在另一个类

**依赖倒置原则**

**依赖倒置原则是实现开闭原则的重要途径之一**

a.高层模块不应该依赖于底层模块，两者应该依赖于其抽象。

b.抽象不应该依赖具体实现，具体实现应该依赖抽象。

例子：

完成一个学生读书的功能，设置一个类student，添加方法DoSomething(chineseBook book)，一个类chinesebook,new一个语文的对象，然后new一个学生对象，最后把语文对象赋值到学生的book中。完成了学生看书，但是，这是不好扩展的，如果，我们要添加学生看英语书，就要在Student类中添加方法DoSomething(EnglishBook book)； 然后再实现EnghlishBook类的LookEnglishBook方法，最后调用，这样便修改student中的方法，扩展性低，对修改关闭，对扩展开放，尽量的不要修改Student类中的代码，所以我们应该定义一个book类，然后语文书和英语书都继承自book类，student中的方法改为接受book，这样每次添加新的书就不用去修改student中的方法了。

**接口隔离原则**

客户端不应该依赖它不需要的接口。一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上，即接口尽量细分

例子：

我们身边的手机，有打电话、支付、摄影、聊天、玩游戏功能。

我们可以定义一个接口IPhoneOperation来说明这些功能。这样臃不臃肿，要看业务逻辑。

我们现在定一个业务逻辑，把手机功能分成业余娱乐、生活支付、工作电话。可以拆分接口分别为：

娱乐接口，包含摄影、聊天、玩游戏，工作接口，包含工作电话，支付接口，包含生活支付

**里氏替换原则**

**通俗的来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能**

- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
- 子类可以增加自己持有的方法
- 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的前置条件（参数）要比父类方法的参数更宽松
- 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（返回值）要比父类更严格

额外：**迪米特法则**

最少知道法则，类与类之间应该是最少知道的，应当加多一个类来辅助类与类之间的联系

例如，通常设计上，一个类与一个类的关联是很大的。如果类A依赖类B；如果类A发生改变，那么最后的结果是类B可能要过一过代码有没有发生改变，甚至类B要跟着改变。所以，按照迪米特法则来说，建立一个中间类，类MAB，来处理类A与类B的关联。这就降低了类A与类B的耦合度了。

# 模块化和面向对象的区别

模块化是软件工程范畴的一种概念，是将程序划分为多个易于处理的单元，属于软件工程概念，目的是寻找大型复杂软件系统的开发原则。

面向对象是是程序设计范型之一，致力于解决问题

两者是不同思路中的相似概念。模块化的概念比对象大，当考虑对象的耦合、内聚时，将对象视为模块来思考。